Introdução: A rede social Twitter é caracterizada como um serviço de microblog que permite uma breve comunicação entre pessoas. Devido a este aspecto Twitter é utilizado para troca de mensagens imediatas, onde uma enorme quantidade de dados é gerado por interações de usuários. A grande proporcionalidade destes dados é disponibilizado pela rede social permitindo, então, a sua análise com o intuito de gerar conhecimento útil.

Objetivo: Utilizar técnicas e algoritmos de data mining, para análise e mineração de dados provenientes da rede social Twitter, utilizando os recursos e bibliotecas que a linguagem de programação Python possui. Apresentar gráficos e planilhas para a visualização e interpretação dos dados minerados.

Métodos: Foi desenvolvido uma solução utilizando Python, que se beneficia da API do Twitter, para coletar todas as publicações referentes a hashtag '#ImpeachmentDay' durante o dia de votação do Congresso Brasileiro, para a continuidade do processo de Impeachment da Presidente Dilma Rousseff. Após a coleta de dados, fez-se necessário a limpeza dos dados, onde é eliminado informações desnecessárias como dirty data.

Resultados: Através da implementação de filtros e técnicas de mineração de dados é possível encontrar alguns padrões e outras informações proveniente das publicações. Os idiomas e os países que trazem mais tweets, as hashtags mais utilizadas e os nomes mais mencionados, são ilustrados através de gráficos onde se quantifica em números e porcentagens a disponibilidade dos tweets. Os picos de horários em que houveram a maior ocorrência de tweets e a localização geográfica de algumas dessas publicações também são apresentadas neste trabalho.

Conclusão: A possibilidade de utilizar a linguagem Python desde a coleta de tweets, autenticação da rede social através da sua API, a normalização dos dados e posteriormente filtrá-los e apresentá-los de diversas maneiras para visualização, torna a linguagem uma excelente ferramenta para as tarefas de mineração de dados.
