# Conceitos de Data Mining e o Uso da Linguagem Python Para a Mineração de Dados

## Resumo
Este documento apresenta conceitos de mineração de dados, assim como o significado de descobrimento de conhecimento por dados (KDD) e o termo data mining. Também expõe as razões pela adoção da linguagem de programação Python para a utilização dos métodos e técnicas de mineração.
__Palavras-chave: Data Mining. KDD. Python.__


## Introdução
A informatização da sociedade tem intensificado a capacidade de gerar e coletar dados de diferentes fontes, além disso as pessoas estão, cada vez mais, inundadas pelo gigantesco número de informações. Dessa forma, este crescimento explosivo de dados cria a necessidade urgente de novas técnicas e ferramentas automatizadas que, inteligentemente, possa transformar essa vasta quantidade de dados em informação útil e conhecimento. Isso aponta para uma promissora fronteira na Ciência da Computação, chamada de data mining (mineração de dados) e suas aplicações.
Data mining, também referenciada como descoberta de conhecimento (knowledge discovery from data - KDD), é a automatização ou a extração de padrões que representam implícito conhecimento armazenado ou capturado em grandes bancos de dados, data warehouses, Internet, outros grandes repositórios de informações, ou data streams.
Este artigo explora alguns conceitos e técnicas de KDD e data mining. A mineração de dados é um campo multidisciplinar, incluindo principalmente as tecnologias de banco de dados, inteligência artificial, estatística, reconhecimento de padrões, sistemas baseados em conhecimento, recuperação da informação, computação de alto desempenho e visualização de dados. Embora muita informação já exista sobre o tema, não há uma padronização e classificação universalmente aceita sobre o assunto, de maneira a facilitar os interessados da área na condução de seus projetos de pesquisa. Uma das justificativas para isso, é justamente essa dimensão de novidade do tema e sua relevância na solução para análise de grandes volumes de dados. Além disso, o material existente sobre data mining possui abordagens heterogêneas, dependendo da origem ou do público-alvo a que se destina. O tema é estudado e abordado por profissionais de diversas áreas e cada uma possui aproximações específicas, adequadas para as suas necessidades.

## Descoberta de conhecimento por dados (KDD) e data mining
Conforme descrito, a mineração de dados é um assunto totalmente interdisciplinar, logo pode ser definido de diversas maneiras. Até mesmo o termo data mining não representa realmente todos os componentes desta área. Han (2012) exemplifica esta questão comentando sobre a mineração de ouro através da extração de rochas ou areia, é chamado de mineração de ouro e não mineração de rochas ou mineração de areia. Analogamente, a mineração de dados deveria se chamar "mineração de conhecimento através de dados", que infelizmente é um termo um tanto longo. Entretanto, uma referência mais curta, como "mineração de conhecimento", pode não enfatizar a mineração de uma enorme quantidade de dados, apesar disso, a mineração é um termo que caracteriza o processo de encontrar uma pequena quantia de uma preciosa pepita em uma grande quantidade de matéria bruta. Nesse sentido, um termo impróprio contendo ambos "data" e "mining" se tornou popular e, como consequência, muitos outros nomes similares surgiram: knowledge mining from data, knowledge extraction, data/pattern analysis, data archaeology e data dredging.
Muitas pessoas tratam a mineração de dados como um sinônimo para outro termo muito popular, descoberta de conhecimento por dados (knowledge discovery from data), ou KDD, enquanto outros referenciam data mining como apenas uma etapa no processo de descoberta de conhecimento. O processo de KDD é demonstrado através da figura 1 como uma sequência interativa e iterativa dos seguintes passos:

Figura 1 – Data mining como uma etapa no processo de descobrimento de conhecimento.
Fonte: HAN, 2012

    1. Data cleaning;
    2. Data integration;
    3. Data selection;
    4. Data trasnformation;
    5. Data mining;
    6. Pattern evaluation;
    7. Knowledge presentation.

De acordo com Brachnad & Anand (apud FAYYAD, 1996), as etapas são interativas porque envolvem a cooperação da pessoa responsável pela análise de dados, cujo conhecimento sobre o domínio orientará a execução do processo. Por sua vez, a iteração deve-se ao fato de que, com frequência, esse processo não é executado de forma sequencial, mas envolve repetidas seleções de parâmetros e conjunto de dados, aplicações das técnicas de data mining e posterior análise dos resultados obtidos, a fim de refinar os conhecimentos extraídos.
A etapa 5 apresenta data mining como um processo no descobrimento de conhecimentos, embora um estágio essencial devido aos padrões não descobertos por avaliação. Entretanto, nas indústrias, media, e nos centros de pesquisas, o termo data mining é comumente usado para se referir ao processo de descobrimento de conhecimento por inteiro. Han (2012), adota uma visão mais abrangente para a funcionalidade de mineração de dados: Data mining é o processo de descobrimento de padrões interessantes e conhecimentos de um vasto conjunto de dados. A fonte dos dados pode ser banco de dados, data warehouses, a Internet, outros repositórios de informações, ou dados correntes em sistemas dinâmicos.

## Data mining
Uma das definições, talvez, mais importante de data mining foi elabora por Fayyad (1996): "...o processo não-trivial de identificar, em dados, padrões válidos, novos, potencialmente úteis e ultimamente compreensíveis".
Data mining, ou mineração de dados, pode ser entendido, então, como o processo de extração de informações, sem conhecimento prévio, de algum conjunto de dados e seu uso para tomada de decisões. A mineração de dados se define através de processos automatizados de captura e análise deste conjunto de dados com a finalidade de extrair algum signficado, podendo descrever características do passado como também para predizer futuras tendências.
Diversos métodos são usados em data mining para encontrar respostas ou extrair conhecimento interessante. Pode se obter os mesmos por meio dos seguintes métodos:

* Classificação: associa ou classifica um item a uma ou várias classes. Os objetivos dessa técnica envolvem a descrição gráfica ou algébrica das características diferenciais das observações de várias populações. A ideia principal é derivar uma regra que possa ser usada para classificar, de forma otimizada, uma nova observação a uma classe já rotulada;
* Modelos de Relacionamento entre Variáveis: associa um item a uma ou mais variáveis de predição de valores reais, conhecidas como variáveis independentes ou exploratórias. Nesta etapa se destacam algumas técnicas estatísticas como regressão linear simples, múltipla e modelos lineares por transformações, com o objetivo de verificar o relacionamento funcional entre duas variáveis quantitativas, ou seja, constatar se há uma relação funcional entre X e Y;
* Análise de Agrupamento (Cluster): associa um item a uma ou várias classes (ou clusters). Os clusters são definidos por meio do agrupamento de dados baseados em modelos probabilísticos ou medidas de similaridade. Analisar clusters é uma técnica com o objetivo de detectar a existência de diferentes grupos dentro de um determinado conjunto de dados e, caso exista, determinar quais são eles;
* Sumarização: determina uma descrição compacta para um determinado subconjunto, por exemplos, medidas de posição e variabilidade. Nesta etapa se aplica algumas funções mais sofisticadas envolvendo técnicas de visualização e a determinação de relações funcionais entre variáveis. Estas funções é usada para a geração automatizada de relatórios, sendo responsáveis pela descrição compacta de um conjunto de dados;
* Modelo de Dependência: descreve dependências significativas entre variáveis. Estes modelos existem em dois níveis: estruturado e quantitativo. O nível estruturado demonstra, através de gráficos, quais variáveis são localmente dependentes. O nível quantitativo especifica o grau de dependência, utilizando alguma escala numérica;
* Regras de Associação: determinam relações entre campos de um banco de dados. Esta relação é a derivação de correlações multivariadas que permitam auxiliar as tomadas de decisão. Medidas estatísticas como correlação e testes de hipóteses apropriados revelam a frequência de uma regra no universo dos dados minerados;
* Análise de Séries Temporais: determina características sequênciais, como dados com dependência no tempo. Tem como objetivo modelar o estado do processo extraindo e registrando desvios e tendências no tempo. As séries são compostas por quatro padrões: tendência, variações cíclicas, variações sazonais e variações irregulares. Existem vários modelos estatísticos que podem ser aplicados a essas situações.

A maioria destes métodos são baseados em técnicas de machine learning (aprendizado de máquina), reconhecimento de padrões e estatística. Estas técnicas vão desde estatística multivariada, como análise de agrupamentos e regressões, até modelos mais atuais de aprendizagem, como redes neurais, lógica difusa e algoritmos genéticos.
Devido a vários métodos estatísticos que são aplicados no processo de data mining, Fayyad (1996) mostra uma relevância da estatística para o processo de extração de conhecimentos, ao afirmar que essa ciência provê uma linguagem e uma estrutura para quantificar a incerteza resultante quando se tenta deduzir padrões de uma amostra a partir de uma população.

## Python como ferramenta para a mineração de dados
Para a análise e a interação de dados, computação exploratória e visualização de dados, a linguagem de programação Python vai, inevitavalmente, ser comparada a muitas outras, tanto no domínio de software livre, como também com linguagens e ferramentas comerciais, como R, MATLAB, SAS, Stata e outros. Atualmente, o Python possui bibliotecas que se tornaram fortes alternativas para a tarefa de manipulação de dados. Combinado com o poder de programação que a linguagem tem, é uma excelente escolha como única linguagem para a construção de aplicações centradas em dados.
Em muitas organizações, é comum realizar pesquisas, prototipar e testar novas ideias utilizando mais de um domínio específico de linguagem computacional como MATLAB ou R e, posteriormente, estas ideias viram parte de um sistema de produção maior, escrito, por exemplo, em Java, C#, ou C++. O que se percebe é que Python não é somente uma linguagem adequada para a pesquisa e prototipagem, mas também para o desenvolvimento de sistemas. (MCKINNEY, 2013)
Devido a esta solução de apenas uma única linguagem, as organizações podem se beneficiar tendo cientistas e tecnólogos usando o mesmo conjunto de ferramentas programáticas, portanto Python é a ferramenta escolhida pela maioria desses profissionais. Essa escolha se deve, não somente à alta produtividade que a linguagem fornece, como também ao fato de ela ser uma ferramenta comum a diferentes times e organizações. (KALDERO, 2015)
Python é uma linguagem de programação livre e multiplataforma, possui uma excelente documentação e está sobre o cuidado de uma enorme comunidade, através da qual é possível obter ajuda e melhores soluções para problemas durante a codificação. Tem, como grande vantagem, a facilidade de aprendizado, porque foi desenvolvida para ser simples e descomplicada. É uma linguagem interpretada, dinâmicamente tipada, com grande precisão e sintaxe eficiente. Janert (2011), afirma que Python possui grande popularidade para analisar dados devido ao enorme poder que suas bibliotecas principais possuem (NumPy, SciPy, pandas, matplotlib, IPython). A linguagem apresenta alta produtividade para prototipação, desenvolvimento de sistemas menores e reaproveitáveis.

## Casos de uso
Uma ferramenta de busca, por exemplo Google, recebe centenas de milhares de buscas a cada dia. Cada busca pode ser visualizada como uma transação onde o usuário descreve a informação que procura. Os padrões encontrados em buscas de usuários provê conhecimento extremamente útil do que a leitura de dados de itens separados. Por exemplo, Flu Trends da Google utiliza termos de busca específicos para indicar ocorrências de gripe. Este serviço é capaz de encontrar uma relação entre o número de pessoas que procuram informações no Google sobre o assunto e o número de pessoas que realmente possuem os sintomas da influenza. Um padrão surge quando ambas as buscas de gripe são reunidos. Usando o agregador de busca de dados do Google, Flu Trends consegue estimar as ocorrências de gripe com duas semanas de antecedência do que sistemas tradicionais (GINSBERG, 2009). Este caso exemplifica como a mineração de dados pode transformar um grande conjunto de dados em conhecimento para ajudar um fator global.

__rodapé:__ Google Flu Trends é um serviço online operado pelo Google. Este serviço provê estimativas sobre atividades de influenza em mais de 25 países. Através da junção de buscas, é possível fazer predições quase precisas sobre ocorrências de gripe. Este projeto se iniciou em 2008 com a finalidade de ajudar a prever os surtos de gripes.

## Considerações Finais
O uso dos métodos de data mining, associados aos processos do KDD, permite às organizações trabalhar com informações implícitas e a partir de busca por padrões de consumo e tendências de mercado, bem como mudar estratégias adotadas, a fim de gerar lucro significativo ou minimizar perdas.
Por fim, vale salientar que, apesar da relevância do data mining e de seus benefícios, o papel do analista, gestores e pesquisadores não deve ser desconsiderado, mesmo com o uso das melhores técnicas de mineração de dados, já que a aplicação e a análise adequada desses dependem de bons profissionais.

## Referências
BRACHNAD, R.J. & ANAND, T. The process of knowledge discovery in databases. Em: FAYYAD, U.M. et al. Advances in Knowledge Discovery in Data Mining. Menlo Park: AAAI Press, 1996.
FAYYAD, U. et al. From data mining to knowledge discovery in databases, 1996. Acesso em 23 de outubro de 2015. Disponível em: <http://www.csd.uwo.ca/faculty/ling/cs435/fayyad.pdf>.
GINSBERG J, MOHEBBI M. H, et al. Detecting influenza epidemics using search engine query data. Nature, 457:1012–1014, Fevereiro de 2009.
HAN, JIAWEI; et al. Data mining: concepts and techniques. 3. ed. Elsevier Inc, 2012.
JANERT K. P. Data Analysis with Open Source Tools. O'Reilly, 2011.
KALDERO, N. Why is Python a language of choice for data scientists? 2015. Acesso em 27 outubro de 2015. Disponível em: <http://qr.ae/RkIeiB>.
MCKINNEY W. Python for Data Analysis. O'Reilly, 2013.

## Bibliografia Consultada
HAND, D.J. Data Mining: statistics and more? The American Statistician, England, 1998. Acesso em 26 de outubro de 2015. Disponível em: <http://kdd.org/exploration_files/hand.pdf>.
HETLAND L. M. Python Algorithms - Mastering Basic Algorithms in the Python Language. 2. ed. Apress, 2014.
